## 목차

### 운영체제
1. [운영체제란](#운영체제란)
2. [커널](#커널)
3. [이중모드, 시스템호출](#이중모드와-시스템-호출)
4. [운영체제 핵심서비스](#운영체제의-핵심-서비스)

### 프로세스
1. [프로세스](#프로세스)
2. [PCB](#프로세스-제어-블록pcb)
3. [문맥교환](#문맥-교환)
4. [프로세스의 사용자영역](#프로세스의-사용자영역메모리영역)
5. [프로세스 상태](#프로세스-상태)
6. [프로세스 계층구조](#프로세스-계층-구조)

# 1. 운영체제
## 운영체제란

실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램

운영체제는 매우 특별한 프로그램이기 때문에 항상 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내 `커널영역`이라는 공간에 따로 적재되어 실행된다.

커널 영역을 제외한 나머지 영역이자 사용자가 이용하는 응용 프로그램이 적재되는 영역을 `사용자영역`이라고 한다.

> 예시

사용자 영역에서 실행되는 프로그램 3가지가 있다고 해보자. 이 프로그램들이 실행되려면 반드시 CPU가 필요하다.  
이때, 어떤 프로그램이 얼마나 오랫동안 CPU를 이용하게 할 것인지를 운영체제가 해결한다.

> 정리

운영체제는 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 응용 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 응용 프로그램이 올바르게 실행되도록 관리하는 역할을 한다.

## 커널
> 커널이란

운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분

> GUI, CLI

- Graphical User Interface. 그래픽 유저 인터페이스.   
- Command Line interface. 커맨드 라인 인터페이스.

UI(User Interface)는 윈도우의 바탕화면과 같이 상요자가 컴퓨터와 상호작용 할 수 있는 통로이며, `운영체제가 제공하는 서비스 중 커널에 포함되지 않는 서비스`이다.

GUI는 윈도우 바탕화면이나 스마트폰의 화면처럼 그래픽을 기반으로 컴퓨터와 상호작용 할 수 있는 인터페이스이다.

CLI는 명령어를 기반으로 컴퓨터와 상호작용 할 수 있는 인터페이스이다.

두 인터페이스는 운영체제가 제공하는 사용자 인터페이스이다.


## 이중모드와 시스템 호출

운영체제는 사용자가 실행하는 응용 프로그램이 하드웨어 자원에 직접 접근하는 것을 방지해 자원을 보호한다.

응용 프로그램의 요청을 받은 운영체제가 응용 프로그램 대신 자원에 접근해 요청 작업을 수행한다.

이러한 문지기 역할은 이중모드로써 구현된다.

> 이중모드란

CPU가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자 모드와 커널 모드로 구분하는 방식이다.

CPU는 명령어를 `사용자 모드`로써 실행할 수 있고, `커널 모드`로써 실행할 수 있다.

> 커널 모드란

운영체제 서비스를 제공받을 수 있는 실행모드로, 커널 영역의 코드를 실행할 수 있는 모드이다.

CPU가 커널 모드로 명령어를 실행하면 자원에 접근하는 명령어를 비롯한 모든 명령어를 실행할 수 있다.

> 사용자 모드란

운영체제 서비스를 제공받을 수 없는 실행모드로, 커널 영역의 코드를 실행할 수 없는 모드이다.

사용자 모드로 실행되는 프로그램이 자원에 접근하는 운영체제 서비스를 제공받으려면 운영체제에 요청을 보내 커널 모드로 전환되어야 한다.

이때 운영체제 서비스를 제공받기 위한 요청을 `시스템 호출(System Call)`이라고 한다.

> 시스템호출이란

운영체제 서비스를 제공받기 위해 커널 모드로 전환하는 방법으로, 일종의 인터럽트라고 할 수 있다.  

인터럽트는 입출력장치에 의해 발생하기도 하지만 인터럽트를 발생시키는 특정 명령어에 의해 발생하기도 하는데, 이를 `소프트웨어 인터럽트`라고 한다.


## 운영체제의 핵심 서비스
> 1.프로세스 관리

실행중인 프로그램을 프로세스라고 한다.

일반적으로 하나의 CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있기에 CPU는 이 프로세스들을 번갈아 가며 실행한다.

이때 각 프로세스는 상태, 사용하고자 하는 자원이 다양한데, 입출력장치를 거의 사용하지 않고 CPU만 주로 사용하는 프로세스도 있고, 입출력장치를 주로 사용하는 프로세스도 있다.

따라서 운영체제는 다양한 프로세스를 일목요연하게 관리하고 실행할 수 있어야 한다.

> 2.자원 접근 및 할당

모든 프로세스는 실행을 위해 자원을 필요로 한다.  
그리고 운영체제는 프로세스들이 사용할 자원에 접근하고 조작함으로써 프로세스에 필요한 자원을 할당해준다.

#### CPU
일반적으로 메모리에는 여러 프로세스가 적재되고, 하나의 CPU는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있다.

그래서 하나의 프로세스가 CPU를 이용하고 있다면 다른 프로세스는 기다려야 한다.

이에 운영체제는 프로세스들에 공정하게 CPU를 할당할지를 결정할 수 있어야 한다. 이를 `CPU스케줄링`이라고 한다.

#### 메모리
메모리에 적재된 프로세스들은 크기, 적재되는 주소도 가지각색이다. 같은 프로세스라 할지라도 실행될 때마다 적재되는 주소가 달라질 수 있다.

그래서 운영체제는 새로운 프로세스가 적재될 때마다 어느 주소에 적재해야 할지를 결정해야 한다.


#### 입출력장치
인터럽트 서비스 루틴은 운영체제가 제공하는 기능으로, 커널 영역에 있다.  
입출력장치가 발생시키는 하드웨어 인터럽트도 마찬가지이다.

입출력장치가 CPU에 하드웨어 인터럽트 요청 신호를 보내면 CPU는 하던 일을 잠시 백업한 뒤 커널 영역에 있는 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.

이처럼 운영체제는 인터럽트를 처리하는 프로그램, 즉 인터럽트 서비스 루틴을 제공함으로써 입출력 작업을 수행한다.


> 3.파일 시스템 관리

컴퓨터를 사용할 때 여러 파일을 열고, 생성하고, 삭제하고, 한데 묶어 폴더로 관리한다.

이런 파일 시스템도 운영체제가 지원하는 핵심 서비스 중 하나이다.

# 2. 프로세스와 스레드

## 프로세스
실행중인 프로그램.

사용자가 보는 앞에서 실행되는 `포그라운드 프로세스`와 사용자가 보지 못하는 뒤편에서 실행되는 `백그라운드 프로세스`가 있다. 

## 프로세스 제어 블록(PCB)
프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조이며 커널 영역에 생성된다. 

프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

'새로운 프로세스 생성'은 운영체제가 PCB를 생성했다는 의미이고,  
'프로세스 종료'는 운영체제가 해당 PCB를 폐기했다는 의미이다.

> PCB에 담기는 정보

PCB에 담기는 정보들은 운영체제마다 차이가 있지만, 대표적으로 담기는 정보는 아래와 같다.
- 프로세스ID: 특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유 번호
- 레지스터 값: 해당 프로세스가 실행하며 사용했던 카운터를 비롯한 값들
- 프로세스 상태: 현재 프로세스의 상태
- CPU 스케줄링 정보: 프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보
- 메모리 관리 정보: 프로세스가 어느 주소에 저장되었는지에 대한 정보
- 사용한 파일과 입출력장치 목록: 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지, 어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보

## 문맥 교환

하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야 할 정보를 `문맥`이라고 한다.

하나의 프로세스 문맥은 해당 프로세스의 PCB에 표현되어 있다.

기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 `문맥 교환`이라고 한다.

문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리이다. 문맥 교환이 자주 일어나면 프로세스는 그만큼 빨리 번갈아 가며 수행되기 때문에 사용자 눈에는 프로세스들이 동시에 실행되는 것처럼 보인다.

문맥 교환을 너무 자주 하면 오버헤드가 발생할 수 있다.

## 프로세스의 사용자영역(메모리영역)
하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 `코드영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역`으로 나뉘어 저장된다.

> 코드 영역

텍스트 영역이라고도 부른다.

실행할 수 있는 코드, 즉 기계어로 이루어진 명령어가 저장된다.

데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어가 담겨 있기 때문에 쓰기가 금지되어 있다.

코드 영역은 `읽기 전용 공간`이며, 크기가 고정된 `정적 할당 영역`이다.

> 데이터 영역

잠깐 썼다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.(전역변수)

코드 영역과 마찬가지로 크기가 고정된 `정적 할당 영역`이다.


> 힙 영역

프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장공간이다.

프로그래밍 과정에서 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 하고, 메모리 공간 반환의 의미는 '더 이상 해당 메모리 공간을 사용하지 않겠다'라고 운영체제에게 말하는 것과 같다.

메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간이 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래하고, 이러한 문제를 `메모리 누수`라고 한다.

프로세스 실행 과정에서 크기가 변할 수 있는 영역으로, `동적 할당 영역`이다.

> 스택 영역

데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다. (지역변수)

저장할 데이터는 스택 영역에 push되고, 더 이상 필요하지 않은 데이터는 pop됨으로써 스택 영역에서 사라진다.

힙영역과 마찬가지로 `동적 할당 영역`이다.

> 힙영역과 스택영역

두 영역 모두 `동적 할당 영역`이라고 불린다.

일반적으로 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택 영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.

그래야만 힙 영역과 스택 영역에 데이터가 쌓여도 새롭게 할당되는 주소가 겹칠 일이 없기 때문이다.


## 프로세스 상태
- 생성상태(new)  
: 이제 막 메모리에 적재되어 PCB를 할당받은 상태로, 생성상태를 거쳐 실행할 준비가 완료된 프로세스는 곧바로 실행되지 않고 준비상태가 되어 CPU할당을 기다린다.

- 준비상태(ready)  
: 당장이라도 CPU를 할당받아 실행할 수 있지만, 아직 자신의 차례가 아니기에 기다리는 상태. 차례가 되면 CPU를 받아 실행상태가 된다.

- 실행상태(running)  
: CPU를 받아 실행중인 상태. 실행상태인 프로세스는 할당된 일정 시간 동안만 CPU를 사용할 수 있다. 프로세스가 할당된 시간을 모두 사용한다면 다시 준비 상태가 되고, 실행 도중 입출력 장치를 사용해 입출력 장치의 작업이 끝날 때까지 기다려야 한다면 대기 상태가 된다.

- 대기상태(blocked)  
: 입출력 장치의 작업을 기다리는 상태. 입출력 작업이 완료되면 해당 프로세스는 다시 준비 상태로 CPU할당을 기다린다.

- 종료상태(terminated)  
: 프로세스가 종료된 상태. 프로세스가 종료되면 운영체제는 PCB와 프로세스가 사용한 메모리를 정리한다.


## 프로세스 계층 구조